janus was denkst du eigentlich über
angela merkel ja sie war doch die mutter
der nation oder das sagt doch alles war
es schon genau das richtige stichwort
denn in diesen tagen in den nächsten
tagen und wochen wählen wir einen neuen
kanzler und das heißt dass die 16
jährige regierungszeit von angela merkel
jetzt zu einem ende kommt sie war so
lange eine kanzlerin das viele jüngere
deutsche gar keine keinen anderen
kanzler keine andere kanzlerin kennen
und weil sie auch deutschland sehr stark
geprägt hat wollen wir das mal jetzt zum
anlass nehmen ihren abschied um die
menschen hier auf der straße zu fragen
wie sie angela merkel eigentlich in
erinnerung behalten werden los gehts los
geht's
[Musik]
wie werden sie sich an angela merkel
erinnern in erster linie positiv bloß
meine persönliche meinung ist dass man
die regierungszeit auf 22 perioden
begrenzen sollte und dafür statt vier
jahre fünf jahren machen sollten und das
schon in der zweiten wahlperiode sich
die leute um entsprechende nachfolger
kümmern sollten
als jemand der im gegensatz zu ihrer
partei nicht immer schlechte sachen
gemacht hat und genau so ungefähr das
ist eine gute definition ja sie war
bundeskanzlerin
großteil meines lebens gut also dass ist
für die schwierige frage
[Gelächter]
an sie als person werde ich mich sehr
gut erinnern aber ich sie in der
falschen partei gewesen es war einfach
zu viel stillstand
es ist zeit für ein umbruch
solide
solide passt auf jeden fall ganz gut und
ich würde sagen manchmal vielleicht ein
bisschen
und orientiert beziehungsweise nicht
ganz trade genug aber ansonsten
zufrieden stellend so kann man sagen
auch wie werden sie sich an angela
merkel erinnert
also erstens ich bin geborener berliner
1948 hier in berlin geboren und da hat
man so eine geschichte und angela merkel
hat ein geschichte aufgeschlagen nach
der wende sie hat nicht immer gefallen
deshalb weil sie ihre ostdeutschen
biografie zu sehr in den hintergrund
gerückt hat auch wenn sie bei ihrer
letzten rede also das noch mal so zu
sagen gut gemacht hat wie wirst du dich
an angela merkel erinnern
so glaube ich
und leider
wenig aktionismus viel aussitzen und
zähe verhandlungen und er also jetzt
also viel geduld glaube ich ja am
meisten darunter meisten denken
eigentlich
von einer seite her ganz gut
von der anderen seite her würde ich
sagen der stau der
zunehmende kapitalismus und die
lebenssituation der normalen menschen in
anführungsstrichen
hat doch sehr gelitten wie werdet ihr
euch an
angela merkel erinnert ein lieben
gedenken quasi
die erste frau an der spitze
was bedeutet in österreich welches bild
hatte sie war vorbild sie ist gut
angekommen in österreich wie hat man sie
in österreich eingeschätzt also ich
schätze obwohl ich jetzt sie beschäftigt
wählen würde von der partei aber so
finden sich was ihr eine feministische
reinemann zitierte frau und ich finde
gut dass sie das mit den flüchtlingen so
gehandhabt hat wenn ich besser wie bei
uns aber wir werden wahrscheinlich die
deutschen das vielleicht bisserl anders
sehen das weiß ich nicht und
was hast du an ehe gemacht
ich fand sie immer sehr besonnen und
also jetzt vielleicht manchmal auch ein
bisschen zu lange nachgedacht zu
zögerlich aber also hat sich hat mir
irgendwie provozieren lassen
ja ich fand ja irgendwie richtig cool
also was ich respektiere ist ihre ihre
persönliche integrität und zurückhaltung
da spricht absolut für sie und auch wenn
sich jetzt in der weltgeschichte
herumreist und überall auf wiedersehen
sagt und hoch empfangen wird bis hin zum
papst das ist ihre angelegenheit ich
würds zurief waren aber sagen wir mal
das habe ich geschätzte ihre
zurückhaltung und dass sie
offensichtlich im persönlichen rahmen
unangreifbar ist welcher politiker kann
das heute noch von sich sagen ich habe
sie nie gewählt ich habe zu wenig
gemacht so ja ich glaube der der der
fakt dass wir dass wir mit ihr eine frau
als staatsoberhaupt haben das war nicht
besten so ja ich hatte das gefühl man
kann sich darauf verlassen dass sie
nicht auf ihren eigenen profit aus ist
sondern versucht
anhand der faktenlage zu entscheiden
was wirklich das richtige ist das volk
also als ostdeutsche wodurch natürlich
sagen sie war eine von uns
na ja das hätte ich jetzt nicht
[Musik]
janosch als du angefangen hast deutsch
zu lernen wie hast du eigentlich
vokabeln gelernt
also ich habe deutsch gelernt
ausgesprochen durch das lesen ja ich
habe angefangen bücher zu lesen noch
bevor ich im grunde die sprache gelernt
habe mit wörterbuch und dann alle wörter
dich nicht verstanden habe darüber die
bedeutung geschrieben und später immer
wieder durchgeblättert und durch geguckt
was waren die retter erkenne ich sie
doch oder nicht damals muss dass du
immer wieder durchblättern heutzutage
gibt es dafür apps und wir möchten euch
gerne zum vokabellernen unsere apps
sieling empfehlen eine app an der wir
speziell mitgearbeitet haben auf sie
denkt findet ihr über 8000 der
wichtigsten vokabeln im deutschen das
besondere ist dass wir dieses online
wörterbuch auch noch selbst
eingesprochen haben denn jedes wort
existiert als video in diesem wörterbuch
und nicht nur das ihr hat dort auch ein
system mit dem ihr die vokabeln
regelmäßig wiederholen könnte und zwar
angepasst an euren lernrhythmus man
nennt das ganze space krippe tischen und
das heißt dass ihr die wörter von der
app in regelmäßigen abständen immer
wieder vorgeschlagen bekommt und je
nachdem wie gut und wie schnell ihr die
wörter übersetzt je öfter oder weniger
oft müsst ihr diese wörter dann später
wiederholen bevor sie sich in eurem
langzeitgedächtnis hoffentlich
absetzen oder einnisten und das ganze
möchten weil ich mal empfehlen schaut
euch mal siedlung an könnt ihr bei im
app store und dem google places
runterladen und dann damit vokabeln
lernen viel spaß und viele folgen
[Musik]
und was hast du eine geburt
ich glaube in der flüchtlingskrise hat
sie gezeigt dass sie sich tatsächlich
dafür interessiert ob es menschen gut
geht und ich glaube das sollte jeder
bundeskanzler oder bundeskanzlerin haben
deswegen den teil also ich fand es ganz
gut dass die 2015 auf jeden fall eine
eindeutige position angenommen hat
ja und dass sie auch immer relativ ruhig
wie an
probleme heran gegangen ist und diakone
hat sie am anfang eigentlich auch nicht
schlecht gemacht ja ich fand es ganz
cool eigentlich dass sie zwischendurch
echt ziemlich humorvoll war ja ja immer
wieder dass auf jeden fall und was ich
sehr gut fand war dass sie eigentlich
immer den dialog gesucht hat irgendwie
immer vermitteln wollte auch gerade in
so einer wichtigen position und das
schätze ich sehr an ihr auf jeden fall
in erster linie ihre akzeptanz in der
weiten welt sie hat sich überall
sehr gut hat deutschland überall sehr
gut repräsentiert was ich weniger
gemacht habe das wird ja die nächste
frage sein weil es die ich oft den
eindruck hatte dass es in cole mädchen
ist bestimmt gerade innenpolitische
sachen einfach aussitzen zu wollen
und was hast du einen nicht so wird
ihre partei die ist natürlich sehr sehr
konservativ war wenig modernen in
einigen in einigen fragen
ja und dann wie gesagt sie ist sehr sehr
zähe aussitzen oft von von themen und
von diskussionen genau sie ist einfach
eine ganz ganz falschen partei finde ich
mit lauter männern die serie ist für
mich unwählbar die cdu ist für mich
wirklich unwählbar ich habe trotzdem
einer cdu gewählt gegen angela merkel zu
wenig veränderungen man hat manchmal das
gefühl gehabt dass sie
keine meinung hat
es ist wahrheit da sie war der chef aber
so richtig chef phase eigentlich nicht
chefin also es reicht nicht aus zu
moderieren sondern man muss gestalten
ich sage ihnen ein beispiel der
umweltschutz sie war mal
umweltministerin vor ihrer kanzlerschaft
sie ist also mitverantwortlich
zumindestens von der kenntnis der dinge
nehmen sie das atommüllendlager in asse
die behälter sind heute noch da unten
verklappt das gebirgswasser tropfen da
und sie hätte als kanzlerin vielleicht
mehr druck machen müssen auf diesem
gebiet oder nicht nur vielleicht sondern
ganz sicher mehr druck machen müssen und
da haben wir jahre verschenkt das würde
ich ihr negativ angreifen wollen und
ansonsten hat sie in anführungszeichen
die wilden burschen der regierungschefs
weltweit
insofern im griff gehabt enthält sie den
immer mal gesagt jungs bleibt ruhig
sozusagen das mag das mag ihr vorteil
gewesen sind
mit dem cdu-mitglied sein und
grundsätzlich die komplette partei die
dem ruf steht und natürlich auch in
sachen wo es um menschenrechte geht und
so da kann man immer noch
fortschrittlicher werden stellen sie
sich vor angela merkel guckt unseres
video ja was würden sie ihr höchst
persönlich sagen ich würde erstmal danke
schön sagen für die zeit wie sie uns in
der welt gut vertreten hat aber eben
auch sagen dass vielleicht sie noch
irgendwo anstöße geben kann dass man
doch zumindest einiges ändert und nicht
nur was ich eingangs gesagt habe auf die
begrenzten regierungszeiten sondern auch
wenn nicht andere an den bundestag denke
das hätte längst durch sein müssen dass
wir da zum beispiel max 500
bundestagsabgeordnete haben was aber in
erster linie immer am veto der csu
gescheitert ist die eigenen pfründe zu
sichern das darf oder das ist im
deutschen volk sehr schnell schön
schlecht zu verkaufen
als wunsch ist wurde sie wünschen alles
wirklich das beste das einfach nur seine
zeit gerne also genießt ich habe sie
ganz gut in die kieler woche
kennengelernt persönlich fand diese
unglaublich nett und ich von cd das
beste wirklich alles alles alles gute
für die zukunft ich glaube ich würde ihm
geben dass ich tatsächlich nicht gedacht
hätte vor vielen jahren dass jemand von
der cdu auch nur ansatzweise gute arbeit
leisten kann und dass ich auf jeden fall
dankbar dafür bin dass sie ihren job
gemacht hat weil das schon mal genug ist
also werden wir auch viele leute in
ämtern dies einfach gar nicht machen
und einfach weiter für ihre meinung
einzustehen und sich nicht immer sagen
zu lassen was die anderen hören wollen
also erstmal würde ich mir wünschen dass
das sie nicht ganz von der bildfläche
verschwindet also ich glaube wir
brauchen sie irgendwie immer noch so als
instanz
ja und ansonsten klar ich kann nach 16
jahren kanzlerschaft braucht man glaube
ich erst mal ein bisschen erholung und
privatsphäre
bleibt ruhig und macht ihr einen schönen
lebensabend
kommt nicht drauf genießt eine pension
und
freu dich dass du was hinterlässt
eine schöne zeit nachdem bundeskanzler
alles gute für die
zukunft und respekt das ist so lange
durchgezogen hat auf jeden fall also
dass da gehört so viel dazu auch in dem
alter noch dazu zu stehen und das so zu
machen das finde ich schon ziemlich
respekt habe ja also ich würde ich ihr
dass sie jetzt mit ihrer familie und
ihre private ihr privatleben wirklich
gut durchlesen kann also da habe ich
manchmal gedacht mein gott die hat
überhaupt kein privatleben mehr ist ja
bis nachts da gewesen und frühmorgens
eben auch gleich wieder also das wünsche
ich ihr dass sie gesund bleibt und dass
auch wirklich genießen kann jetzt würde
mich mal interessieren wie angela merkel
denn in euren ländern in erinnerung
bleiben wird und was ihr denkt schreibt
uns mal einen kommentar sie war auf
jeden fall eine persönlichkeit die einen
eindruck hinterlassen hat oder
hinterlassen wird und vielleicht in
manchen ländern positiver in manchen
ländern vielleicht auch ein bisschen
negativer das interessiert uns ich freue
mich auf eure kommentare auf jeden fall
und wenn ihr lust habt noch interaktive
übungen zu machen speziell zu dieser
episode und diesem vokabular von heute
dann haben wir auch wieder etwas für
euch denn easy und eric breiten jede
woche interaktive übungen für euch vor
damit ihr noch mehr lernen mit unseren
videos und diese übung erhaltet ihr als
mitglied von the german den link dazu
haben wir hier unten in der infobox
jannis dann bleibt uns nur noch zu sagen
bis mittwoch und tschüss
[Musik]